# 概述
makefile关系到了整个工程的编译规则。
>一个工程中的源文件不计其数，并且按类型、功能、模块分别放在若干个目录中，makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作，因为makefile就像一个Shell脚本一样，其中也可以执行操作系统的命令。

make命令执行时，需要一个makefile文件，以告诉make命令需要怎么样的去编译和链接程序。
## 关于程序的编译和链接
>一般来说，无论是C还是C++，首先要把源文件编译成中间代码文件，在Windows下也就是 .obj 文件，UNIX下是 .o 文件，即Object File，这个动作叫做编译（compile）。然后再把大量的Object File合成可执行文件，这个动作叫作链接（link）。

>编译时，编译器需要的是语法的正确，函数与变量的声明的正确。对于后者，通常是你需要告诉编译器头文件的所在位置（头文件中应该只是声明，而定义应该放在C/C++文件中），只要所有的语法正确，编译器就可以编译出中间目标文件。一般来说，每个源文件都应该对应于一个中间目标文件（ .o 文件或 .obj 文件）。

>链接时，主要是链接函数和全局变量。所以，我们可以使用这些中间目标文件（ .o 文件或 .obj 文件）来链接我们的应用程序。链接器并不管函数所在的源文件，只管函数的中间目标文件（Object File），在大多数时候，由于源文件太多，编译生成的中间目标文件太多，而在链接时需要明显地指出中间目标文件名，这对于编译很不方便。所以，我们要给中间目标文件打个包，在Windows下这种包叫“库文件”（Library File），也就是 .lib 文件，在UNIX下，是Archive File，也就是 .a 文件。

## makefile 基础
### 从例子开始
我们的规则是：
- 如果这个工程没有编译过，那么我们的所有c文件都要编译并被链接。
- 如果这个工程的某几个c文件被修改，那么我们只编译被修改的c文件，并链接目标程序。
- 如果这个工程的头文件被改变了，那么我们需要编译引用了这几个头文件的c文件，并链接目标程序。
### makefile的规则
```
target ... : prerequisites ...
    recipe
    ...
    ...
```

#### target
可以是一个object file（目标文件），也可以是一个可执行文件，还可以是一个标签（label）。对于标签这种特性，在后续的“伪目标”章节中会有叙述。

#### prerequisites
生成该target所依赖的文件和/或target。

#### recipe
该target要执行的命令（任意的shell命令）。

这是一个文件的依赖关系，也就是说，target这一个或多个的目标文件依赖于prerequisites中的文件，其生成规则定义在command中。说白一点就是说:

**prerequisites中如果有一个以上的文件比target文件要新的话，recipe所定义的命令就会被执行。**
这就是makefile的规则，也就是makefile中最核心的内容。


make并不管命令是怎么工作的，他只管执行所定义的命令。make会比较targets文件和prerequisites文件的修改日期，如果prerequisites文件的日期要比targets文件的日期要新，或者target不存在的话，那么，make就会执行后续定义的命令。
### make是如何工作的
在默认的方式下，也就是我们只输入 make 命令。那么，
1. make会在当前目录下找名字叫“Makefile”或“makefile”的文件。
2. 如果找到，它会找文件中的第一个目标文件（target），在上面的例子中，他会找到“edit”这个文件，并把这个文件作为最终的目标文件。
3. 如果edit文件不存在，或是edit所依赖的后面的 .o 文件的文件修改时间要比 edit 这个文件新，那么，他就会执行后面所定义的命令来生成 edit 这个文件。
4. 如果 edit 所依赖的 .o 文件也不存在，那么make会在当前文件中找目标为 .o 文件的依赖性，如果找到则再根据那一个规则生成 .o 文件。（这有点像一个堆栈的过程）
5. 当然，你的C文件和头文件是存在的啦，于是make会生成 .o 文件，然后再用 .o 文件生成make的终极任务，也就是可执行文件 edit 了。
### makefile中使用变量
在一开始生命，然后使用
```
$(变量名)
```
即可方便维护

### 让make自动推导
GNU的make很强大，它可以自动推导文件以及文件依赖关系后面的命令，于是我们就没必要去在每一个 .o 文件后都写上类似的命令，因为，我们的make会自动识别，并自己推导命令。

只要make看到一个 .o 文件，它就会自动的把 .c 文件加在依赖关系中，如果make找到一个 whatever.o ，那么 whatever.c 就会是 whatever.o 的依赖文件。并且 cc -c whatever.c 也会被推导出来

**还可以更加简洁，根据依赖来合并，但是不易维护了**

### 清空目录的规则
每个Makefile中都应该写一个清空目标文件（ .o ）和可执行文件的规则，这不仅便于重编译，也很利于保持文件的清洁。

.PHONY 表示 clean 是一个“伪目标”


而在 rm 命令前面加了一个小减号的意思就是，也许某些文件出现问题，但不要管，继续做后面的事。当然， clean 的规则不要放在文件的开头，不然，这就会变成make的默认目标，相信谁也不愿意这样。不成文的规矩是——“clean从来都是放在文件的最后”。

### Makefile里有什么？
Makefile里主要包含了五个东西：显式规则、隐式规则、变量定义、指令和注释。

1. 显式规则。显式规则说明了如何生成一个或多个目标文件。这是由Makefile的书写者明显指出要生成的文件、文件的依赖文件和生成的命令。
2. 隐式规则。由于我们的make有自动推导的功能，所以隐式规则可以让我们比较简略地书写Makefile，这是由make所支持的。
3. 变量的定义。在Makefile中我们要定义一系列的变量，变量一般都是字符串，这个有点像你C语言中的宏，当Makefile被执行时，其中的变量都会被扩展到相应的引用位置上。
4. 指令。其包括了三个部分，一个是在一个Makefile中引用另一个Makefile，就像C语言中的include一样；另一个是指根据某些情况指定Makefile中的有效部分，就像C语言中的预编译#if一样；还有就是定义一个多行的命令。有关这一部分的内容，我会在后续的部分中讲述。
5. 注释。Makefile中只有行注释，和UNIX的Shell脚本一样，其注释是用 # 字符，这个就像C/C++中的 // 一样。如果你要在你的Makefile中使用 # 字符，可以用反斜杠进行转义，如： \# 。

最后，还值得一提的是，在Makefile中的命令，必须要以 Tab 键开始。
### Makefile的文件名
默认的情况下，make命令会在当前目录下按顺序寻找文件名为 GNUmakefile 、 makefile 和 Makefile 的文件。在这三个文件名中，最好使用 `Makefile` 这个文件名，因为这个文件名在排序上靠近其它比较重要的文件，比如 README。最好不要用 GNUmakefile，因为这个文件名只能由GNU make ，其它版本的 make 无法识别，但是基本上来说，大多数的 make 都支持 makefile 和 Makefile 这两种默认文件名。

当然，你可以使用别的文件名来书写Makefile，比如：“Make.Solaris”，“Make.Linux”等，如果要指定特定的Makefile，你可以使用make的 -f 或 --file 参数，如： make -f Make.Solaris 或 make --file Make.Linux 。如果你使用多条 -f 或 --file 参数，你可以指定多个makefile。

### 包含其它Makefile
在Makefile使用 include 指令可以把别的Makefile包含进来，这很像C语言的 #include ，被包含的文件会原模原样的放在当前文件的包含位置。 include 的语法是：
```
include <filenames>...
```
`<filenames>` 可以是当前操作系统Shell的文件模式（可以包含路径和通配符）。

make命令开始时，会找寻 include 所指出的其它Makefile，并把其内容安置在当前的位置。就好像C/C++的 #include 指令一样。如果文件都没有指定绝对路径或是相对路径的话，make会在当前目录下首先寻找，如果当前目录下没有找到，那么，make还会在下面的几个目录下找：

如果make执行时，有 -I 或 --include-dir 参数，那么make就会在这个参数所指定的目录下去寻找。

接下来按顺序寻找目录 <prefix>/include （一般是 /usr/local/bin ）、 /usr/gnu/include 、 /usr/local/include 、 /usr/include 。

**环境变量 .INCLUDE_DIRS 包含当前 make 会寻找的目录列表。你应当避免使用命令行参数 -I 来寻找以上这些默认目录，否则会使得 make “忘掉”所有已经设定的包含目录，包括默认目录。**

### make的工作方式
GNU的make工作时的执行步骤如下：（想来其它的make也是类似）
1. 读入所有的Makefile。
2. 读入被include的其它Makefile。
3. 初始化文件中的变量。
4. 推导隐式规则，并分析所有规则。
5. 为所有的目标文件创建依赖关系链。
6. 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成。
7. 执行生成命令。