# 条件判断
使用条件判断，可以让make根据运行时的不同情况选择不同的执行分支。条件表达式可以是比较变量的值，或是比较变量和常量的值。

下面的例子，判断 $(CC) 变量是否 gcc ，如果是的话，则使用GNU函数编译目标。
```
libs_for_gcc = -lgnu
normal_libs =

foo: $(objects)
ifeq ($(CC),gcc)
    $(CC) -o foo $(objects) $(libs_for_gcc)
else
    $(CC) -o foo $(objects) $(normal_libs)
endif
```
可见，在上面示例的这个规则中，目标 foo 可以根据变量 $(CC) 值来选取不同的函数库来编译程序。

我们可以从上面的示例中看到三个关键字： ifeq 、 else 和 endif 。 ifeq 的意思表示条件语句的开始，并指定一个条件表达式，表达式包含两个参数，以逗号分隔，表达式以圆括号括起。 else 表示条件表达式为假的情况。 endif 表示一个条件语句的结束，任何一个条件表达式都应该以 endif 结束。

## 语法
条件表达式的语法为:
```
<conditional-directive>
<text-if-true>
endif
```
以及:
```
<conditional-directive>
<text-if-true>
else
<text-if-false>
endif
```
其中 <conditional-directive> 表示条件关键字，如 ifeq 。这个关键字有四个。

第一个是我们前面所见过的 ifeq
```
ifeq (<arg1>, <arg2>)
ifeq '<arg1>' '<arg2>'
ifeq "<arg1>" "<arg2>"
ifeq "<arg1>" '<arg2>'
ifeq '<arg1>' "<arg2>"
```
比较参数 arg1 和 arg2 的值是否相同。当然，参数中我们还可以使用make的函数。如:
```
ifeq ($(strip $(foo)),)
<text-if-empty>
endif
```
这个示例中使用了 strip 函数，如果这个函数的返回值是空（Empty），那么 <text-if-empty> 就生效。

第二个条件关键字是 ifneq 。语法是：
```
ifneq (<arg1>, <arg2>)
ifneq '<arg1>' '<arg2>'
ifneq "<arg1>" "<arg2>"
ifneq "<arg1>" '<arg2>'
ifneq '<arg1>' "<arg2>"
```
其比较参数 arg1 和 arg2 的值是否相同，如果不同，则为真。和 ifeq 类似。

第三个条件关键字是 ifdef 。语法是：

`ifdef <variable-name>`
如果变量 <variable-name> 的值非空，那到表达式为真。否则，表达式为假。当然， <variable-name> 同样可以是一个函数的返回值。注意， ifdef 只是测试一个变量是否有值，其并不会把变量扩展到当前位置。
# 函数
在Makefile中可以使用函数来处理变量，从而让我们的命令或是规则更为的灵活和具有智能。make 所支持的函数也不算很多，不过已经足够我们的操作了。函数调用后，函数的返回值可以当做变量来使用。

函数的调用语法¶
函数调用，很像变量的使用，也是以 $ 来标识的，其语法如下：

`$(<function> <arguments>)`
或是:

`${<function> <arguments>}`
这里， <function> 就是函数名，make支持的函数不多。 <arguments> 为函数的参数，参数间以逗号 , 分隔，而函数名和参数之间以“空格”分隔。函数调用以` $ `开头，以圆括号或花括号把函数名和参数括起。感觉很像一个变量，是不是？函数中的参数可以使用变量，为了风格的统一，函数和变量的括号最好一样，如使用` $(subst a,b,$(x)) `这样的形式，而不是` $(subst a,b, ${x}) `的形式。因为统一会更清楚，也会减少一些不必要的麻烦。
## 字符串处理函数
- subst
- patsubst
- strip
- findstring
- filter
- filter-out
- sort
- word
- wordlist
- words
- firstword
## 文件名操作函数
- dir
- notdir
- suffix
- basename
- addsuffix
- addprefix
- join
- foreach
## if
很像ifeq
## call
类似自己定义函数
## origin
返回变量是从哪来的
## shell
执行shell命令
## 控制make的函数
error,warning